大家好
今天一起学习表达式求值问题
表达式求值是程序设计语言
编译中的一个最基本问题
它的实现方法是栈的一个
典型的应用实例
在程序中经常会用到表达式
例如
x+y*z
对于这个表达式
编译程序是怎样分析的呢
一般从左到右的扫描
首先遇到x+y
那是不是先进行加法操作呢
显然不行
因为后面乘号的优先性
要高于加号,
所以先计算y*z
然后再用x和刚才的乘积相加
也就是说
一般在表达式求值时
要结合运算符的优先级顺序
和运算符的结合方向
例如a+b+c
同级运算符
加号的结合方向是自左向右
所以先计算左边a+b
表达式求值实现的过程中
可以采用栈结构
表达式求值问题主要有
三个问题要解决
1） 确定计算规则
即明确运算符之间的优先关系
算符的优先关系一般指的是
相邻两个算符的优先关系
不是说两个“不是相邻的”
例如
表达式a+b*c-d/e*f
那就是比较a后的加号和
后面相邻的乘号
之间的优先级关系
对于乘号和减号
因为后面还有除号
所以不能用第一个加号和
后面的除号进行比较
2） 确定当前处理字符是
运算符还是操作数
在这个表达式里
有的是加  乘之类的运算符
还有a b c
就是属于操作数
3） 每个运算符运算的次序
由它后面的运算符决定
看一下这个运算符优先级关系表,
在表中
op1就相当于第一个运算符
和它相邻的就是op2
包括加  减  乘  除
左右括号还有#号
一般为了处理方便
通常给表达式的前  后
加上一个#号
表示边界符
在这个表里
例如
+和+
相邻两个都是加号时
第一行第一列写的是大于
如果是同级运算符
并且是左结合
则先算左边的
例如x+y+z
先算x+y
所以这个优先级是高的
请注意
这里面有两个地方是相等的
一个是左右括号
另一个是两个#号的匹配
有了这个优先级关系后
再一起分析表达式求值的算法思想
表达式求值需要两个栈
一个操作数栈
一个运算符栈
这个算法的关键就是如何
合理地运用这两个栈
具体的思想是
1） 设立一个操作数栈
再设一个运算符栈
2） 设表达式的结束符为“#”
预设运算符栈的栈底为“#”
相当于开始就碰到的第一个#号
3） 如果当前字符是操作数
则直接压入操作数栈
4） 如果当前字符是运算符
则要看一下它和运算符
栈顶元素的优先级关系
如果运算符的优先级
高于栈顶运算符
相当于栈顶元素是加法
外面的是乘法
则进运算符栈后
继续读操作数和运算符
那如果是另外一种情况
如果栈顶的优先级高于后面的
相当于前面是乘法后面是加法
那现在就可以进行运算了
从操作数栈中弹出两个操作数
并弹出运算符栈的栈顶运算符
经计算后将结果压入操作数栈
整体思想就是
如果是操作数就直接进操作数栈
如果是运算符则需要和当前
运算符栈顶元素进行比较
才能确定是否进行后续操作
一起来看一个例子
有一个表达式
表达式用两个#号括起来
然后设一个操作数栈
一个运算符栈
先让#号入运算符栈
然后对表达式进行从左到右的扫描
将来在学习编译原理的时候
我们还会详细的学习
表达式求值的原理
现在只是把表达式求值的思想
给大家进行简单介绍
这里的第一个操作数是A
就进操作数栈
然后碰到是除号
需要和运算符栈顶
进行的优先级比较
因为第一个#号肯定比
任何运算符优先级都低
所以除号压入运算符栈
然后又碰到操作数B
操作数直接进操作数栈
继续向右扫描
就碰到了乘方
进行比较后发现
乘方的优先级
比栈顶符号(除号)的优先级高
所以乘方运算符压入运算符栈
然后是操作数C
继续进栈
再是加号
加号和栈顶符号（乘方）
进行优先级比较
栈顶的优先级高
此时
从操作数栈中弹出C  弹出B
进行运算
那运算该如何进行呢
这时需要进行的运算时B的C次方
所以从操作数栈中弹出的两个数据
先弹出的是第二操作数
后弹出的是第一操作数
同时从运算符栈中弹出运算符
然后进行B的C次方操作
最后将运算结果压入操作数栈
例如这里将T(1)压入操作数栈
接着该如何继续呢
因为刚才扫描到加号
这里就应该让加号和
运算符栈顶元素继续比较
加号和栈顶符号（除号）
进行优先级比较
栈顶的优先级高
此时
从操作数栈中弹出T(1)  弹出A
同时从运算符栈中弹出运算符除号
然后进行A除以T(1)操作
最后将运算结果T(2)
压入操作数栈
这里将T(2)压入操作数栈
同理
加号和栈顶符号（#号）
进行优先级比较
因为加号优先级高于#号
所以加号进运算符栈
继续向右扫描表达式
又碰到操作数D
操作数直接进操作数栈
继续向右扫描
就碰到了乘号
乘号比栈顶符号（加号）优先级高
直接压入运算符栈
接着是操作数E
进操作数栈
最后遇到了#号
其实是结束符号
那接下来该如何计算呢
因为#号的优先级比栈顶符号
（乘号）的优先级低
所以从操作数中依次弹出两个数据
运算符栈中弹出一个符号（乘号）
进行D*E的操作
并将结果T(3)压入操作数栈
接着#号继续和栈顶符号（加号）
进行比较
发现栈顶优先级高
则从操作数中依次弹出两个数据
运算符栈中弹出一个符号（加号）
进行T(2)+T(3)操作
并将结果T(4)压入操作数栈
此时就剩最后一个#号了
很显然经过比较后发现和栈顶匹配
就直接弹出即可
那表达式最终的结果在哪里呢
可以看到最终的结果
就在操作数栈顶
就是T(4)
以上就是表达式求值的
算法的核心的内容
其实就是建了两个栈
一个操作数栈
一个运算符栈
碰到操作数进操作数栈
碰到运算符时要比较
两个运算符的优先关系
最后一起看一下
表达式求值的完整算法
这里假设OPRD是操作数栈
OPTR是运算符栈
集合是opset是
表达式的运算符集合
每种语言的运算集合
肯定是不一样的
初始化两个栈后
将结束符#号压到OPTR运算符栈里
读进来一个表达式字符
如果读进来的字符不等于#号
或者运算符栈顶不等于#号
就表示计算没有结束
循环进行以下的操作
如果字符不在运算符的集合
则是操作数
直接进操作的栈
所以Push直接把字符
压到操作数栈里
否则它就是运算符
每次需要比较它和栈顶的
运算符之间的优先级关系
这时需要考虑这三种情况
具体看switch语句
情况1
栈顶运算符比当前
访问的运算符优先级低
则Push进运算符栈OPTR里
再继续进行读入操作
情况2
栈顶运算符比当前访问的
运算符优先级相等
这种其实有一个是左括号
一个是右括号
或者是两个#号
此时只要Pop退栈就可以了
情况3
栈顶运算符比当前
访问的运算符优先级高
就可以进行运算了
从运算符栈中弹出符号op
从操作数栈先弹出第二个数据θ2
再弹出第一个数据θ1
然后进行θ1和θ2的op运算后
将结果val值Push到
操作数栈OPRD中
这三条case语句其实是
算法的核心内容
最终的结果就是在操作数栈中的值
这个就是表达式算法的核心思想
当然这个仅是表达式
求值的粗略算法思想
在实际运算中
如果把A换成251
那就涉及到一个问题
如何将getchar()
读到的字符整合成251
因为依次读入的是字符2
字符5
字符1
操作过程中实际的数值是251
这就涉及到转换问题
大家下去可以思考一下
应该如何进行处理呢
课后
大家可以完善并优化该算法
编程实现表达式求值
以上讨论的表达式一般都是
运算符在两个操作数中间
（除单目运算符外）
这种表达式被称为中缀表达式
在后续的课程中
将学习后缀表达式
大家也可以思考用后缀表达式
如何进行求值处理呢
今天的内容讲到这里
谢谢大家